# 파일, 파일 시스템 관련 기초 지식

## 파일

: 보조기억장치에 저장되어 관리되는 정보의 논리적인 단위 (보조기억장치를 사용하기 위한 요소)

* 일반적으로 파일은 바이트 또는 문자의 시퀀스로 구성됨

* 파일은 논리적으로 봤을 때 마치 배열처럼 하나로 이어진 선형 메모리라고도 볼 수 있다.

	그러나 길이가 고정된 배열과 달리, 파일에 정보를 쓰면 쓸수록 파일의 길이는 자동으로 늘어나게 된다.

* 파일 입출력 포인터 : 파일 입출력이 완료된 위치를 저장하고 있는 포인터 (파일 입출력이 발생하는 위치를 의미함)

	* 파일을 열었을 때 맨 앞에 위치함

	* 입출력이 발생한 길이만큼 증가함

## 파일 시스템

: 컴퓨터 시스템에서 파일을 조직화하고 저장하는 체계

* 파일 단위의 정보를 생성, 읽기, 쓰기, 삭제, 검색하는 작업을 관리하고 파일의 이름, 크기, 권한, 경로 등의 메타 데이터를 유지해 작업을 원활하게 수행할 수 있도록 정보를 구성하는 방법

* 파일의 구조화된 저장과 관련된 모든 작업을 관리해 사용자 및 응용 프로그램이 데이터에 쉽게 접근하고 조작할 수 있도록 함

* 대표적 파일 시스템 : FAT, NTFS, exFAT, HFS+, APFS(Mac), ext4(Linux), ZFS 로

## 파일의 위치 표현, 경로

: 파일 시스템에서 특정 파일의 논리적인 위치를 표시하는 방법

* 운영체제에 따라서 경로에 대한 구분이 차이가 있다 (윈도우는 백슬래시, 유닉스/리눅스는 슬래시로 구분)

### 파일 경로 표현 방법
* 절대 경로 : 디스크 볼륨 이름(ex. C드라이브 등)부터 파일명에 이르는 전체 정보를 표시한 것

* 상대 경로 : 드라이브명과 폴더(디렉터리)명을 생략해 파일 이름만을 표시하는 것

## 파일의 형태 (모드), 텍스트 파일과 바이너리 파일

* 텍스트 파일 : 파일에 저장된 정보가 모두 아스키 코드나 문자열로 해석할 수 있는 정보들로만 구성된 파일

	* 메모장으로 열어서 문제 없이 볼 수 있는 파일
	
	* 파일의 끝, EOF (End of File)에는 반드시 -1이 사용된다.

* 바이너리 파일 : 텍스트 파일을 제외한 모든 파일 (ex. mp3 파일 등)

	* 저장되는 정보가 어떤 것인지 구별하거나 차별하지 않음
	
	* 텍스트도 바이너리의 한 부분으로 생각할 수 있등

	* 파일을 바이너리 모드로 열 때는 반드시 접근 모드 문자열에 b를 추가해 wb, rb, ab 등의 형태의 문자열을 사용해야 한다.

* 문자열(텍스트 모드로 연 데이터)의 경우에는 전체 문자열의 길이가 달라질 수 있다 => 입출력 시 사용되는 메모리와 실제 파일 입출력 정보의 크기가 매번 달라질 수 있음

* 바이너리 모드로 파일 입출력을 시도할 때는 정해진 길이만큼 읽고 써야 한다 => 메모리 덩어리에 어떤 정보가 저장되어 있든 상관없이 저장 가능 (EOF도 문제 없이 읽고 쓰기 가능함)

## 파일 접근 제어

* 어떤 프로그램이나 시스템이 파일을 이미 열어둘 경우 접근이 제한될 수 있음 (파일에 저장된 정보가 여러 프로그램에 의해 동시에 편집되는 일 방지를 위함)

* 파일에 접근하려면 우선 파일을 개방해야 하며, 파일에 대한 입출력을 완료한 후에는 파일을 닫아야 함

* 파일을 읽을 때는 반드시 목적 (입출력 또는 수정)을 명시해야 함

* 파일이 이미 사용 중인 경우 접근이 제한될 수 있으나, 경우에 따라 읽기는 허용 가능한 경우가 있다.

* 파일의 속성이 읽기 전용이라면 쓰기 모드 개방이 제한된다.

* 경우에 따라(보안상 권한 문제가 원인) 읽기가 제한될 수 있다.